PROCEDIMENTO INTERNO
PROC-PRESI-SUP-0001 
25 de outubro de 2023
Revisão: 02
Compras CAPEX
DESTINATÁRIOS: Todos os colaboradores da JBS S.A.
Processos Organizacionais DOCUMENTO CONFIDENCIAL PARA USO DA JBS Página 1 de 5
1. OBJETIVO
Definir critérios e responsabilidades para os processos de compras de CAPEX.
2. RESPONSABILIDADE QUANTO AO CUMPRIMENTO
Cabe a todas as áreas envolvidas no processo e citadas neste documento a responsabilidade pelo 
cumprimento deste documento.
3. DISPOSIÇÕES GERAIS
3.1. CAPEX é a sigla da expressão inglesa capital expenditure (em português, despesas de capital 
ou investimento em bens de capital), que designa um montante de dinheiro na aquisição ou 
grandes reformas de máquinas, equipamentos, instalações e serviços de obra civil de uma 
determinada empresa;
3.2. Informações sobre o fluxo ou alçada de aprovação, política de cotações e outras informações 
relacionadas ao processo de compra estão na IN-PRESI-ADM-0094 - Política de Suprimentos 
América do Sul;
3.3. O fluxo de compras para os processos de CAPEX está ilustrado no anexo A;
3.4. É responsabilidade da área de Suprimentos Corporativo CAPEX realizar a negociação de todo 
processo de compra de CAPEX que ultrapasse R$ 150.000,00;
3.5. A gestão dos contratos de CAPEX negociados pelo Corporativo é de responsabilidade da 
gerência ou coordenação Administrativa da unidade, de acordo com a estrutura, juntamente 
à Engenharia Corporativa ou local responsável por realizar a contratação;
3.6. As responsabilidades gerais dos compradores corporativos estão listadas no procedimento 
PROC-PRESI-SUP-0004 - Contratação de Materiais e Serviços;
3.7. Outras responsabilidades do comprador corporativo de CAPEX:
• Gerar os pedidos de CAPEX em até 3 dias úteis após a finalização da negociação,
considerando a proposta assinada, o fornecedor cadastrado em sistema (ERP/SRP) e a 
requisição/solicitação gerada e aprovada;
• Enviar o pedido de CAPEX à Administração e Controle de Suprimentos para abertura de 
requisição no ProJuris em até 3 dias úteis.
3.8. A Administração e Controle de Suprimentos terá 4 dias úteis para gerar a requisição no 
ProJuris.
4. PROCEDIMENTOS 
4.1. Memorial descritivo
4.1.1. Entende-se por memorial descritivo as especificações técnicas da obra, serviço ou 
equipamento, como medidas, layouts, tipo de material a ser utilizado, etc.;
PROCEDIMENTO INTERNO
PROC-PRESI-SUP-0001 
25 de outubro de 2023
Revisão: 02
Compras CAPEX
DESTINATÁRIOS: Todos os colaboradores da JBS S.A.
Processos Organizacionais DOCUMENTO CONFIDENCIAL PARA USO DA JBS Página 2 de 5
4.1.2. Para realizar a compra de máquinas e equipamentos, o usuário deve criar um 
memorial descritivo contendo as especificações e definições que descrevam a sua 
necessidade. O memorial se faz necessário quando o requisitante não souber o 
modelo e marca do equipamento a ser comprado, ou em caso de equipamentos mais 
complexos. Equipamentos dentro do padrão ou considerados de "prateleira" não 
precisam desse documento;
4.1.3. Para todas as compras de serviços, é necessário o preenchimento do memorial 
descritivo;
4.1.4. Abaixo estão os modelos de memorial descritivo de acordo com o tipo de compra:
• F-PRESI-SUP-0001 - Memorial descritivo para compra de máquinas e 
equipamentos; 
• F-PRESI-SUP-0002 - Memorial descritivo para compra de serviços diversos;
• Serviço civil:
o F-PRESI-SUP-0003 - Memorial descritivo para compra de serviço civil;
o F-PRESI-SUP-0004 - Modelo planilha quantitativa para compra de serviço civil.
4.2. Solicitação de orçamento 
4.2.1. O solicitante deverá abrir um chamado no Service Desk, caminho JBS SA » 09 -
Suprimentos Corporativo América do Sul » Suprimentos CAPEX anexando o memorial 
descritivo e, se necessário, demais documentos que suportem o orçamento;
4.2.2. De acordo com o memorial descritivo e os demais documentos anexos, a área de 
Suprimentos responsável deve realizar o processo de cotação junto aos 
fornecedores, considerando a divisão de atividades entre local e corporativo definido 
no item 3.4;
4.2.3. Cabe a Suprimentos Corporativo enviar, via Service Desk, as propostas técnicas
recebidas para validação técnica (unidade ou Engenharia Corporativa, caso 
necessário). Não é obrigatório o envio da proposta comercial antes de finalizado o 
processo de negociação.
4.3. Validação técnica
4.3.1. Após receber as propostas enviadas por Suprimentos, o solicitante ou, se necessário, 
a Engenharia Corporativa, realizará a validação técnica dos equipamentos e serviços;
4.3.2. Em caso de alterações nas propostas, o solicitante retornará para Suprimentos via
Service Desk;
4.3.3. No caso de compra de equipamentos, o solicitante deverá informar via chamado a 
área de Suprimentos quais são as propostas que estão validadas tecnicamente. Cabe 
ao Suprimentos realizar as negociações e definir qual equipamento será comprado
para que a requisição/solicitação de compra seja criada com o código 
correspondente.
4.4. Abertura da obra
Com base nas propostas recebidas e validadas tecnicamente é responsabilidade do 
solicitante realizar a solicitação de abertura de obra no sistema.
PROCEDIMENTO INTERNO
PROC-PRESI-SUP-0001 
25 de outubro de 2023
Revisão: 02
Compras CAPEX
DESTINATÁRIOS: Todos os colaboradores da JBS S.A.
Processos Organizacionais DOCUMENTO CONFIDENCIAL PARA USO DA JBS Página 3 de 5
4.5. Requisição/Solicitação de Compra (SC)
4.5.1. Serviços
Após recebimento das propostas e abertura da obra, o solicitante deverá incluir uma 
requisição no sistema de acordo com o serviço que será executado.
4.5.2. Equipamentos
• O solicitante deverá acionar área de Cadastro de Materiais solicitando a inclusão
do produto no sistema, caso o equipamento não esteja cadastrado;
• Em seguida, o solicitante deverá lançar a requisição com os itens de acordo com 
as devidas especificações.
4.5.3. O solicitante poderá informar a área de Suprimentos o número da 
requisição/solicitação de compra (SC), via chamado, antes ou após as aprovações;
4.5.4. Após a aprovação da requisição, cabe a Suprimentos acessar a solicitação de compra 
pertinente e gerar o pedido de compra no Mercado Eletrônico (ME) conforme INPRESI-ADM-0094 - Política de Suprimentos América do Sul.
4.6. Mapa de negociação
4.6.1. Para compra de equipamentos, a cotação respondida pelo comprador deverá ser 
anexada à proposta comercial inicial e à final, assim como indicado o motivo desta 
ação. Para compra que exija mais de uma cotação, é obrigatório responder no ME 
às cotações de todos os fornecedores participantes ou anexar o mapa de negociação
assinado pelas áreas envolvidas;
4.6.2. Para compra de serviços (civil, elétrico ou mecânico) além da cotação respondida 
pelo comprador ou pelo fornecedor no ME, deverão ser anexadas as propostas
comerciais inicial e final de todos os participantes no pré-pedido, além do mapa de 
negociação assinado pelas áreas envolvidas. 
4.7. Contrato jurídico e aditivos
4.7.1. É responsabilidade da área de Suprimentos firmar contrato para:
• Serviços técnicos realizados dentro das unidades;
• Serviços civis realizados dentro das unidades;
• Equipamentos – a definição de formalização de contrato fica a critério da área de 
Suprimentos.
4.7.2. É de responsabilidade da área de Administração e Controle de Suprimentos a criação 
de requisições de contratos jurídicos na plataforma ProJuris solicitadas pelo 
comprador corporativo de Suprimentos CAPEX;
4.7.3. Caso seja necessário realizar aditivo, distrato ou qualquer alteração comercial em 
contratos de CAPEX, solicitar via chamado no Service Desk ao time de CAPEX 
Corporativo:
PROCEDIMENTO INTERNO
PROC-PRESI-SUP-0001 
25 de outubro de 2023
Revisão: 02
Compras CAPEX
DESTINATÁRIOS: Todos os colaboradores da JBS S.A.
Processos Organizacionais DOCUMENTO CONFIDENCIAL PARA USO DA JBS Página 4 de 5
4.7.3.1. Para ajuste de prazo: JBS SA » 09 - Suprimentos Corporativo América do 
Sul » Suprimentos Capex » 10 - Solicitação de Aditivo;
4.7.3.2. Para ajuste de escopo, abrir um novo chamado de acordo com a categoria 
do processo:: JBS SA » 09 - Suprimentos Corporativo América do 
Sul » Suprimentos Capex.
Revisão Responsáveis Área Ação
02
Bárbara Ventura
Denis Peres
Administração e Controle de Suprimentos
Revisão Claudenir Donizeti Boni 
Denis Bispo De Freitas Gerência de Suprimentos - CAPEX
02 Maximiliano Granada Limberger Diretoria de Suprimentos Aprovação
PROCEDIMENTO INTERNO
PROC-PRESI-SUP-0001 
16 de novembro de 2020
Revisão: 01
Compras CAPEX
DESTINATÁRIOS: Todos os colaboradores da JBS e da Seara.
Processos Organizacionais DOCUMENTO CONFIDENCIAL PARA USO DA JBS Página 5 de 5
ANEXO A - Fluxo de Compra CAPEX