Manual Expense:
Reembolso - SEARAComo Solicitar Reembolso?
Neste manual, você vai aprender a solicitar um reembolso, verificar os tipos de relatórios disponíveis na ferramenta e algumas dicas para a
solicitação do seu reembolso.
Os reembolsos devem ser solicitados em casos de despesas pagas com recurso próprio e que são próprias de reembolso.
Você vai encontrar dois tipos de reembolso:
• Reembolso Viagens: Reembolso relacionado à despesas de viagens como: Aéreo, Hospedagem, Refeição, Quilometragem, etc;
• Reembolso Diversos: Reembolso relacionado à despesas diversas, como: Coffee Break, Prêmios e Brindes, Quilometragem Comercial,
Quilometragem Adm, etc ;
A prestação de contas no sistema Paytrack, deve ocorrer em até 5 dias, após a data final do roteiro.
Após a integração do relatório no SRP, o pagamento deve ocorrer em 48 horas, respeitando o horário do expediente bancário.
Para qualquer dúvidas em relação a ferramenta, entrar em contato através do e-mail suporte.paytrack@jbs.com.br. O horário de atendimento é
de segunda a sexta-feira das 8h às 18h 2Regras para Solicitar um Reembolso?
Na solicitação de um Reembolso, existem regras específicas na Política Interna de Viagens:
 Nacional: 4 dias úteis
Prazo de antecedência na solicitação:
 Internacional: 7 dias úteis
Quantidade de adiantamentos pendentes (que não tiveram a prestação de contas concluídas): 1 adiantamento;
Na prestação de contas dos adiantamentos, existem também as validações das despesas inseridas
 Refeição São Paulo, Rio de Janeiro e Brasília: Até R$60,00 por despesa;
 Refeição em Demais Cidades do Brasil: Até R$50,00 por despesa;
 Refeição Internacional: Até US$45,00 por despesa;
 Quilometragem: R$ 0,93 por KM
 Hotel Brasil: Até R$275,00 por pernoite;
 Hotel Internacional: Até US$250,00 por pernoite;
3Política de Utilização
 ALERTA DE PALAVRAS NO CUPOM FISCAL: O sistema identifica algumas palavras no cupom fiscal e alerta o aprovador.
Exemplo: cigarro, cerveja, vinho, etc.
O usuário deve retirar o valor destes itens do reembolso e inserir na “Justificava” da despesa sobre essa informação, para ciência
do aprovador.
 ALERTA DE PALAVRAS NO CUPOM FISCAL
O sistema identifica algumas palavras no cupom fiscal e alerta o aprovador.
Exemplo: cigarro, cerveja, vinho, etc.
O usuário deve retirar o valor destes itens do reembolso e inserir na “Justificava” da despesa sobre essa informação, para
ciência do aprovador.
 ALERTA DE REEMBOLSO FORA DO PERÍODO DO ROTEIRO
O sistema identifica e alerta os casos em que o reembolso foi realizado fora do período informado no roteiro.
4Política de Utilização
ALERTA DE DUPLICIDADE DE CUPOM FISCAL
O sistema identifica e alerta quando o cupom fiscal da despesa já foi utilizado em outro relatório ou outra despesa. O
Paytrack identifica a duplicidade, quando as notas apresentam o mesmo estabelecimento, data, hora (hora, minuto,
segundo) e valor. O aprovador consegue visualizar o que gerou a duplicidade e seguir ou não com a aprovação. Ao
efetuar a conferência do relatório, clicando em “Despesas” > “Ver Duplicidade”, o sistema mostra as duas notas
duplicadas.
Na prestação de contas das despesas, foram inseridas algumas Políticas de utilização, como valores de alimentação e
hospedagem, conforme Política Interna da Seara. Alguns casos, geram alertas para o aprovador, em outros casos o
relatório vai para um 2º nível de aprovação e, em casos pontuais, bloqueiam a prestação de contas (ou seja, não é
possível realizar o reembolso com valor acima do limite).
5Acesso ao Paytrack
APP
WEB
Para acessar a plataforma você receberá um e-mail com as suas Para efetuar o acesso, deve ser efetuado o download do
informações de usuário. aplicativo pelo Play Store. Na página inicial, digite o seu usuário e
Utilize-as para entrar no Paytrack através do link: clique em “Próximo” e insira sua senha . Em seguida, o sistema
https://login.paytrack.com.br/. solicitará a sua senha. Digite-a e clique em “Entrar”.
Na página inicial, digite o seu usuário e clique em “Próximo” e
insira sua senha . Em seguida, o sistema solicitará a sua senha.
Digite-a e clique em “Entrar”.
OBS: O primeiro acesso deve ser efetuado via WEB, para que
o colaborador verifiquei seu perfil, antes de utiliza a
ferramenta. 6Criar Relatório
WEB
Para solicitar um reembolso no site do Paytrack, clique na opção de reembolso que melhor se encaixa, conforme descrição na página
inicial, de acordo com sua empresa. Para iniciar o relatório, insira a “Descrição”. O objetivo é explicar o motivo da solicitação do seu
reembolso. Selecione o motivo que melhor se identifica com seu relatório de despesa e clique em “Confirmar”. Caso você seja
solicitante de um relatório, haverá um terceiro campo a ser preenchido, informando para quem será o relatório que está sendo
criado.
7Criar Relatório
APP
Para começar o lançamento das despesas que precisar ser solicitadas o reembolso para a empresa, você precisar criar o relatório
dentro do APP Paytrack. Para isso, bastar clicar em “Minhas Viagens e Despesas” e em seguida, clique no “+”.
Após a escolhe o fluxo de reembolso da sua unidade, você deve preencher as informações solicitadas, como “Descrição”, “Motivo”,
“Data” e clicar em “Salvar”, para gerar o número do seu relatório.
8Verificar Centro de Custo
Em seu relatório de Reembolso, o Paytrack já informará o centro de custo o qual você pertence (cadastrado no RH). Para verificar o
centro de custo, você deve clicar em "Rateio". O colaborador também deve verificar a “Unidade de Negócio” que o relatório foi
criado, está correta com a unidade que você pertence.
WEB APP
9Verificar Centro de Custo
Nos casos em que o colaborador possua despesas a serem lançadas, que só podem ser contabilizadas em um centro de custo
específico, como é o caso de despesas do RH, que devem ser lançadas, o colaborador deverá efetuar a alteração do centro de custo.
Para esses casos, o colaborador deve se atentar na alteração do centro de custo, sempre verificando a empresa e a filial o qual está
efetuando a alteração. A alteração deve ser somente do centro de custo, mantendo sempre a empresa e filial o qual o sistema já
informa.
Para inserir a informação, você deve sempre inserir Empresa, Filial, Centro de Custo, separando cada informação com Ponto(.).
EX: 30.898.3443 – 30 – Empresa / 898 – Filial / 3443 – Centro de custo
WEB
APP
10Inserir Roteiro
O Roteiro é o planejamento da viagem. É onde você vai informar o destino, a data e dar uma descrição da viagem, para qual você está
solicitando um reembolso.
WEB APP
Clique em “Roteiro” > Inserir Destino, Descrição, Data Clique em “Roteiro” > Inserir Destino, Descrição, Data
de início e término > “Confirmar” de início e término > “Confirmar”
11Inserir Despesa
Nesta etapa, você irá inserir os comprovantes das despesas que você pagou com recursos próprios e está solicitando o reembolso.
Clique no ícone "Despesas" e em seguida clique no botão “+ Despesas” para cadastrar uma nova despesa. Clique em "Selecione" para
selecionar nos seus arquivos a foto do comprovante fiscal, que já deve estar armazenada no seu computador. Em seguida, preencha as
informações referentes ao comprovante (“Tipo de Despesa”, “Valor”, “Data”, “Pagamento” e “Justificativa da Despesa”). Ao finalizar,
clique em "Confirmar".
WEB
OBS: Na despesa também é possível inserir “Anexo” caso seja necessário.
12Inserir Despesa
Nesta etapa, você irá inserir os comprovantes das despesas que você pagou com recursos próprios e está solicitando o reembolso.
Pelo APP, você deve seguir o passo a passo: “Despesas” > “+”, seleciona a Imagem e em seguida, preencha as informações .
APP
13Inserir Despesa
Para inserir a imagem na despesa, o sistema te apresenta três opções:
APP
 Câmera: Ao clicar, abrirá a câmera do
O sistema também possibilita inserir
seu celular, para registrar a nota na
anexo nas despesas, para casos de
hora;
documentos maiores ou
 Imagem: Você irá anexar a imagem, a
complementação da comprovação da
partir de sua galeria de fotos (
despesa inserida. Para inserir o anexo,
armazenada na memória do seu
você deve clicar nos e clicar em
celular);
“Anexo”, onde você deve anexar o
 QRCode: Abrirá a Câmera, para a
documento.
leitura do QRcode da nota a ser
lançada;
14Inserir Despesa
O Paytrack permite também que uma despesa seja rateada para um ou mais colaboradores, dentro da despesa que está sendo
lançada. Para dividir suas despesas basta acessar seu relatório:
“Despesas” > Clicar na despesa desejada > Clicar no botão “+”, no item “De quem”, > Clicar em “Adicione” > Selecionar a pessoa
que irá dividir a despesa com você > clicar no botão “Confirmar”.
WEB APP
15Inserir Despesa
O APP do Paytrack disponibiliza também o item “Digitalizar Despesas”, onde o colaborador fotografa das notas, diretamente
pelo APP e pode armazená-las através do item “Despesas a Classificar”. Neste caso, você pode vincular a nota disponível nesse
item a um relatório já existente ou criar um novo relatório, pela WEB e também pelo APP.
APP
Clique em "Classificar Agora" para incluir a
despesa em um relatório e fazer sua
classificação, ou clique em "Continuar Mais
Tarde" para salvar a foto e classificar depois
a despesa, deixando como "Despesas a
Classificar". Você também pode continuar
registrando imagens dos seus comprovantes
fiscais clicando em "Digitalizar Outra".
16Classificar Despesa
Após fotografar a notas e ficarem armazenadas no Paytrack, você deve acessar o item “Despesas a classificar”, para incluí-las em
um relatório. A inclusão pode ser efetuada tanto pela WEB quanto pelo APP, em um relatório já criado ou em um novo, que será
criado. Para classificar uma despesa, clicar em “Despesas a Classificar” > "Selecionar" > selecionar as despesas que deseja
classificar > clicar em "Selecionar Relatório" > clicar no relatório que deseja classificar as despesas e "Confirmar":
APP
17Classificar Despesa
Pela WEB, também é utilizado o item “Despesas a Classificar”, vinculando as
despesas de forma automática, em um relatório já criado ou criando um novo, a
partir desse item, através do item “Ligar”.
Em seguida, o colaborador deverá selecionar o relatório que será vinculado as despesas. Caso já exista um relatório criado, basta
selecionar o mesmo. Se não existe um relatório criado, você deve clicar em “Novo Relatório”, preencher os itens solicitados, e
clicar em “Confirmar”.
18Quilometragem Manual
Para lançamento de quilometragem manual tanto pela Web quando pelo APP, o colaborador deverá ter um relatório já criado no
sistema. Ao acessar o relatório, clicar em “Despesas” e inserir o tipo de despesa de “Quilometragem” de acordo com sua empresa
e clicar em “Trajeto Manual”. Na próxima tela, preencher os campos "Local Inicial" e "Local Final" , e “Calcular rota” para que a
quilometragem seja calculada. Após o sistema efetuar o cálculo da quilometragem, clicar em "Confirmar".
WEB
19Quilometragem Online
A quilometragem online é somente efetuada pelo APP. Para gravar um trajeto pelo Paytrack, você deverá primeiro revisar
algumas configurações do celular.
Em seu celular, clicar em: Configurações > Aplicativos > Paytrack > Permissões > Local > “Permitir o tempo todo” ou
“Permitir durante o uso do APP" deve estar ativo.
Outras configurações que precisam ser revisadas são: a funcionalidade de economia de energia que deve estar inativa durante todo o
percurso; e o GPS do celular que deve estar ativo durante o percurso.
Para iniciar o trajeto, clique na opção "Trajeto" no canto inferior
esquerdo da tela. O APP irá utilizar a localização enviada pelo
GPS do celular, para identificar sua localização atual. Assim que a
localização for encontrada, basta clicar em "INICIAR
TRAJETO”.
20Quilometragem Online
Durante a realização do trajeto, caso seja necessário interromper o trajeto, basta clicar sobre "PAUSAR" e em,
"CONTINUAR" para dar continuidade ao trajeto.
Sempre que pausar ou continuar seu trajeto, o APP vai inserir pontos vermelhos para indicar as pausas e verdes para indicar as
continuações.
No momento em que chegar ao destino, basta clicar na opção
FINALIZAR TRAJETO.
Sempre que um trajeto é finalizado, o sistema utiliza a ferramenta do
Google para ajustar esse trajeto, pois, algumas curvas, por exemplo,
podem ser gravadas em apenas uma linha reta e, ao ajustar o trajeto, o
sistema desenha a curva corretamente conforme o mapa.
IMPORTANTE: O ajuste do trajeto precisa de internet e poderá ser
realizado posteriormente. Caso não tenha conexão com a internet, ou a
internet esteja oscilando ou com má conexão, o sistema vai emitir uma
mensagem informando que não foi possível ajustar o trajeto.
21Quilometragem Manual
Para lançamento de quilometragem manual tanto pela Web quando pelo APP, o colaborador deverá ter um relatório já criado no
sistema. Ao acessar o relatório, clicar em “Despesas” e inserir o tipo de despesa de “Quilometragem” de acordo com sua empresa
e clicar em “Trajeto Manual”. Na próxima tela, preencher os campos "Local Inicial" e "Local Final" , e “Calcular rota” para que a
quilometragem seja calculada. Após o sistema efetuar o cálculo da quilometragem, clicar em "Confirmar".
WEB
22Quilometragem Manual
Para fazer um trajeto de ida e volta iguais, basta clicar em "Gerar
Volta". Logo depois, aperte "Calcular", para o sistema calcular a
quilometragem rodada e clique em “Confirmar”.
Para adicionar trechos variados, clique em "Adicionar“ e inclua os
diferentes trechos rodados. Clique em "Calcular", confira a
quilometragem e, por fim, clique em “Confirmar”.
Após confirmação da despesa, as informações da quilometragem estará preenchida e o valor será calculado, conforme
definição da Política. Preencha todas as informações adicionais e clique em "Confirmar”.
Caso durante o mesmo trajeto, o colaborador tenha ido para vários lugares, utilize a opção “+ Adicionar Rota”. Desta
forma, será possível dizer que o colaborador foi do Ponto A até o Ponto B, depois do Ponto B até o C e, por fim, do Ponto C
até o A. Após o preenchimento dos dados, clicar em "Calcular Rota"
Importante: Quanto mais preciso for o endereço informado, mais assertivo será o cálculo da quilometragem.
23Quilometragem Manual
APP
O Trajeto manual também poderá ser incluído através do APP, dentro de um relatório já criado no sistema:
Para inserir o trajeto, o colaborador deve acessar o
relatório, clicar em “Despesas”, inserir a despesa
“Quilometragem” e clicar em “Trajeto Manual”. O
colaborador deverá inserir endereço de origem e
destino e clicar em “Calcular”.
Para trajeto de ida e volta iguais, basta clicar em
"Gerar Volta". Logo depois, aperte "Calcular", para o
sistema calcular a quilometragem rodada. Se os
trechos são diferentes, deve clicar em “Adicionar”.
Após inserir os endereços e calcular a quilometragem, clica em “Confirme” clique em “OK” depois “Salvar” a despesa.
24Desvincular Despesa
Quando há situações de relatórios efetuados de forma incorreta, sendo necessário a criação de um novo relatório, o sistema te
possibilita desvincular a despesa do relatório incorreto e vincular em um novo relatório. Dessa forma, não há necessidade de
lançar todas as despesas novamente.
WEB APP
Clicar em "Despesa" e clicar na despesa a ser desvinculada. Após
Clicar em "Despesa" e clicar na despesa a ser desvinculada,
isso, clicar em "Desvincular" e “Confirmar”.
clicar nos três pontinhos ao lado direto. Após isso, clicar em
"Desvincular" e “Confirmar”.
25Desvincular Despesa
As despesas desvinculadas estarão disponíveis novamente para serem vinculadas em um novo relatório, através do item
"Despesas a Classificar", na página inicial do Paytrack, na WEB e no APP.
Com a despesa disponível, o colaborador pode novamente classificar a despesa em um outro relatório, através desse item.
APP
WEB
26Finalizar Relatório
Para finalizar seu relatório de reembolso no Paytrack e encaminhar para a aprovação do gestor responsável, você precisa
finalizar o relatório, para que siga o fluxo de aprovação.
WEB
APP
Após inserir as despesas e conferir todas as
Após inserir as despesas e conferir todas as
informações, clicar no ícone “Concluir Solicitação”
informações, clicar no ícone “Finalizar Relatório”
Pronto! Agora, seu relatório já foi para a próxima fase, que é a conferência / aprovador do seu gestor. Para acompanhar
seu relatório, você pode acessar o menu "Pedidos e Relatórios", onde você encontrará todos os relatórios feitos por
você e poderá visualizar o status de cada um.
27