Manual Expense:
Adinantamento -SEARA

1 Como Solicitar Adiantamento - Seara

Neste manual, você vai aprender a solicitar um adiantamento no sistema Paytrack. Os adiantamentos devem ser solicitados em casos de
planejamento de viagem, em que serão necessários um valor para pagamento de despesas planejadas.
Você vai encontrar dois tipos de adiantamentos:
✓ Adiantamento Moeda Nacional: Este fluxo deve ser utilizado em caso de solicitações de adiantamento em Real;
✓ Adiantamento Moeda Estrangeira: Este fluxo deve ser utilizado em caso de solicitações de adiantamento em Euro ou Dólar
Americano;
Para o Adiantamento, o prazo de pagamento é de 3 dias úteis, após a integração no SRP, respeitando o expediente bancário. Caso você
tenha solicitado ao Contas a Pagar um código para Devolução do Adiantamento, poderá utilizar o mesmo código futuramente. O Código
Identificador é vinculado ao CPF do colaborador e sempre será o mesmo. (Conta inserida no chamado 4146).
Antes da criação de todo “Adiantamento" ou "Prestação de Contas” o colaborador deverá certificar-se de que todos os campos estão
preenchidos corretamente, Centro de Custo, Dados Bancários, Comprovantes, etc. Para qualquer dúvidas em relação a ferramenta,
entrar em contato através do e-mail suporte.paytrack@jbs.com.br. O horário de atendimento é de segunda a sexta-feira, das 08h às 18h

2 Regras para Solicitar um Adiantamento?

Na solicitação de um Adiantamento, existem regras específicas na Política Interna da Seara:
Prazo de Antecedência na Solicitação:
Nacional: 4 dias úteis;
Internacional: 7 dias úteis;
Quantidade de Adiantamentos Pendentes (que não tiveram a prestação de contas concluídas): 1 adiantamento.
Na prestação de contas dos adiantamentos, existem também as validações das despesas inseridas:
• Refeição São Paulo, Rio de Janeiro e Brasília: Até R$60,00 por despesa;
• Refeição Demais Cidades do Brasil: Até R$50,00 por despesa;
• Refeição Internacional-Demais: Até US$45,00 por despesa;
• Refeição (Exceção) ou Fora da Política: Despesa que ultrapassa os limites estipulados acima, que irão para aprovação em Nível 2;
• Refeição c/ Cliente ou Fornecedor: Sempre passará pela aprovação no Nível 2;

3 Política de Utilização

DESPESAS DE QUILOMETRAGEM
O valor de reembolso é R$ 0,93/KM, conforme estipulado em política interna da Seara.
DESPESAS DE HOTEL
O fluxo correto é sempre solicitar hotel via Sistema de Viagens (Paytrack). Caso, por um evento pontual, você precise solicitar
reembolso, com a ciência do seu gestor imediato (gerente). O sistema bloqueia valores conforme política de Viagens JBS.
✓ Hotel no Brasil: Até R$275,00 por pernoite;
✓ Hotel Internacional: Até US$250,00 por pernoite;
Em casos onde o tipo de despesa não seja encontrado no Paytrack, o colaborador deve entrar em contato com a Contabilidade,
através do e-mail planodecontas@seara.com.br , para solicitar a autorização para utilizar a conta contábil no Paytrack. Assim , o tipo
de despesa é liberado ou não, para a utilização no sistema.

4 Acesso ao Paytrack
APP
WEB
Para acessar a plataforma você receberá um e-mail com as suas Para efetuar o acesso, deve ser efetuado o download do
informações de usuário. aplicativo pelo Play Store. Na página inicial, digite o seu usuário e
Utilize-as para entrar no Paytrack através do link: clique em “Próximo” e insira sua senha . Em seguida, o sistema
https://login.paytrack.com.br/. solicitará a sua senha. Digite-a e clique em “Entrar”.
Na página inicial, digite o seu usuário e clique em “Próximo” e
insira sua senha . Em seguida, o sistema solicitará a sua senha.
Digite-a e clique em “Entrar”.
OBS: O primeiro acesso deve ser efetuado via WEB, para que
o colaborador verifiquei seu perfil, antes de utiliza a
ferramenta.

5 Acesso ao Paytrack

O colaborador precisa informar os dados bancários, para que o cadastro seja efetuado, antes do seu primeiro acesso ao sistema.
Para cadastro ou alteração de dados no Sistema Paytrack Expense, você deve abrir um chamado, conforme abaixo:
Service Desk » Seara » Suprimentos Corporativo América do Sul » 05 - Cadastro/Alteração Sistema de Reembolso » 01 -
Cadastro de Colaboradores
Em casos de pagamento rejeitados devido a conta bancária incorreta, o colaborador deve abrir um chamado no Service Desk,
conforme caminho abaixo, para reprogramar o pagamento:
Service Desk » Seara » Atendimento » Contas a Pagar » 02 - Programação de Pagamento » 03 - Pagamento Rejeitado
OBS: Os dados bancários aceitos, são de Conta do Tipo CORRENTE.

6 Criar Adiantamento

Para solicitar adiantamento no site do Paytrack, clique na opção “Adiantamento - Moeda Nacional” ou “Adiantamento -
Moeda Estrangeira” na barra superior. Para iniciar o relatório, insira a “Descrição”. O objetivo é explicar o motivo da solicitação do
seu adiantamento. Selecione o motivo que melhor se identifica com seu relatório e clique em “Confirmar”. Caso você seja solicitante de
um relatório, haverá um terceiro campo a ser preenchido, informando para quem será o relatório que está sendo criado.
WEB

7 Criar Adiantamento
APP
Para começar o lançamento das despesas que precisar ser solicitadas o reembolso para a empresa, você precisar criar o relatório
dentro do APP Paytrack. Para isso, bastar clicar em “Adiantamento” e em seguida, clique no “Novo”.
O colaborador deverá preencher as informações solicitadas, como “Descrição”, “Motivo”, “Data” e clicar em “Salvar”, para gerar o
número do seu relatório.
8Inserir Roteiro
O Roteiro é o planejamento da viagem. É onde você vai informar o destino, a data e dar uma descrição da viagem, para qual você está
solicitando um reembolso.
WEB APP
Clique em “Roteiro” > Inserir Destino, Descrição, Data Clique em “Roteiro” > Inserir Destino, Descrição, Data
de início e término > “Confirmar” de início e término > “Confirmar”
9Verificar Centro de Custo
Em seu relatório de Adiantamento, o Paytrack já informará o centro de custo o qual você pertence (cadastrado no RH). Para
verificar o centro de custo, você deve clicar em "Rateio". O colaborador também deve verificar a “Unidade de Negócio” que o
relatório foi criado, está correta com a unidade que você pertence.
WEB APP
IMPORTANTE: Após verificar as informações, finalizar o
relatório, onde o status ficará como “Aprovação”. Após a
aprovação, haverá integração para pagamento. Após a
aprovação, o status ficará como “Prestação de contas”, para que
seja inserido as despesa para efetuar a prestação de contas.
10Verificar Centro de Custo
Nos casos em que o colaborador possua despesas a serem lançadas, que só podem ser contabilizadas em um centro de custo
específico, como é o caso de despesas do RH, que devem ser lançadas, o colaborador deverá efetuar a alteração do centro de custo.
Para esses casos, o colaborador deve se atentar na alteração do centro de custo, sempre verificando a empresa e a filial o qual está
efetuando a alteração. A alteração deve ser somente do centro de custo, mantendo sempre a empresa e filial o qual o sistema já
informa.
Para inserir a informação, você deve sempre inserir Empresa, Filial, Centro de Custo, separando cada informação com Ponto(.).
EX: 30.898.3443 – 30 – Empresa / 898 – Filial / 3443 – Centro de custo
WEB
APP
11Prestação de Contas
Nesta etapa, você irá inserir os comprovantes das despesas que você pagou com recursos do adiantamento realizado.
Clique no ícone "Despesas" e em seguida clique no botão “+ Despesas” para cadastrar uma nova despesa. Clique em "Selecione" para
selecionar nos seus arquivos a foto do comprovante fiscal, que já deve estar armazenada no seu computador. Em seguida, preencha as
informações referentes ao comprovante (“Tipo de Despesa”, “Valor”, “Data”, “Pagamento” e “Justificativa da Despesa”). Ao finalizar,
clique em "Confirmar".
WEB
OBS: Na despesa também é possível inserir “Anexo” caso seja necessário.
12Ratear centro de custo na despesa
Para esses casos, o colaborador deve atentar-se na alteração do centro de custo, sempre verificando a empresa e a filial
o qual está efetuando a alteração. Para inserir a informação, o colaborador deve sempre inserir Empresa (.)Filial (.)
Centro de Custo (.).
Após inserir o novo centro de custo, clicar em “Salvar Rateio”.
WEB
13Ratear centro de custo na despesa
Pelo APP, deve acessar o relatório, clicar em “Despesas” > clicar na despesa a ser rateada > clique nos três pontinhos >
“Rateio” > clicar no “+”, inserir o centro de custo > clicar em “Salvar Rateio”.
APP
14Inserir Despesa
Nesta etapa, você irá inserir os comprovantes das despesas que você pagou com o valor adiantado. Clique no ícone "Despesas" e em
seguida clique no botão “+ Despesas” para cadastrar uma nova despesa. Clique em "Selecione" para selecionar nos seus arquivos a
foto do comprovante fiscal, que já deve estar armazenada no seu computador. Em seguida, preencha as informações referentes ao
comprovante (“Tipo de Despesa”, “Valor”, “Data”, “Pagamento” e “Justificativa da Despesa”). Ao finalizar, clique em "Confirmar".
WEB
OBS: Na despesa também é possível inserir “Anexo” caso seja necessário.
15Inserir Despesa
Nesta etapa, você irá inserir os comprovantes das despesas que você pagou com o valor adiantado.
Pelo APP, você deve seguir o passo a passo: “Despesas” > “+”, seleciona a Imagem e em seguida, preencha as informações .
APP
16Inserir Despesa
Para inserir a imagem na despesa, o sistema te apresenta três opções:
APP
✓ Câmera: Ao clicar, abrirá a câmera do
O sistema também possibilita inserir
seu celular, para registrar a nota na
anexo nas despesas, para casos de
hora;
documentos maiores ou
✓ Imagem: Você irá anexar a imagem, a
complementação da comprovação da
partir de sua galeria de fotos (
despesa inserida. Para inserir o anexo,
armazenada na memória do seu
você deve clicar nos e clicar em
celular);
“Anexo”, onde você deve anexar o
✓ QRCode: Abrirá a Câmera, para a
documento.
leitura do QRcode da nota a ser
lançada;
17Inserir Despesa
O Paytrack permite também que uma despesa seja rateada para um ou mais colaboradores, dentro da despesa que está sendo
lançada. Para dividir suas despesas basta acessar seu relatório:
“Despesas” > Clicar na despesa desejada > Clicar no botão “+”, no item “De quem”, > Clicar em “Adicione” > Selecionar a pessoa
que irá dividir a despesa com você > clicar no botão “Confirmar”.
WEB APP
18Inserir Despesa
O APP do Paytrack disponibiliza também o item “Digitalizar Despesas”, onde o colaborador fotografa das notas, diretamente
pelo APP e pode armazená-las através do item “Despesas a Classificar”. Neste caso, você pode vincular a nota disponível nesse
item a um relatório já existente ou criar um novo relatório, pela WEB e também pelo APP.
APP
Clique em "Classificar Agora" para incluir a
despesa em um relatório e fazer sua
classificação, ou clique em "Continuar Mais
Tarde" para salvar a foto e classificar depois
a despesa, deixando como "Despesas a
Classificar". Você também pode continuar
registrando imagens dos seus comprovantes
fiscais clicando em "Digitalizar Outra".
19Classificar Despesa
Após fotografar a notas e ficarem armazenadas no Paytrack, você deve acessar o item “Despesas a classificar”, para incluí-las em
um relatório. A inclusão pode ser efetuada tanto pela WEB quanto pelo APP, em um relatório já criado ou em um novo, que será
criado. Para classificar uma despesa, clicar em “Despesas a Classificar” > "Selecionar" > selecionar as despesas que deseja
classificar > clicar em "Selecionar Relatório" > clicar no relatório que deseja classificar as despesas e "Confirmar":
APP
20Classificar Despesa
Pela WEB, também é utilizado o item “Despesas a Classificar”, vinculando as
despesas de forma automática, em um relatório já criado ou criando um novo, a
partir desse item, através do item “Ligar”.
Em seguida, o colaborador deverá selecionar o relatório que será vinculado as despesas. Caso já exista um relatório criado, basta
selecionar o mesmo. Se não existe um relatório criado, você deve clicar em “Novo Relatório”, preencher os itens solicitados, e
clicar em “Confirmar”.
21Desvincular Despesa
Quando há situações de relatórios efetuados de forma incorreta, sendo necessário a criação de um novo relatório, o sistema te
possibilita desvincular a despesa do relatório incorreto e vincular em um novo relatório. Dessa forma, não há necessidade de
lançar todas as despesas novamente.
WEB APP
Clicar em "Despesa" e clicar na despesa a ser desvinculada. Após
Clicar em "Despesa" e clicar na despesa a ser desvinculada,
isso, clicar em "Desvincular" e “Confirmar”.
clicar nos três pontinhos ao lado direto. Após isso, clicar em
"Desvincular" e “Confirmar”.
22Desvincular Despesa
As despesas desvinculadas estarão disponíveis novamente para serem vinculadas em um novo relatório, através do item
"Despesas a Classificar", na página inicial do Paytrack, na WEB e no APP.
Com a despesa disponível, o colaborador pode novamente classificar a despesa em um outro relatório, através desse item.
APP
WEB
23Informações – Prestação de Contas
✓ GASTO COM VALOR EXATO DO QUE FOI ADIANTADO: O colaborador entra no relatório que solicitou o adiantamento,
insere as notas e as descrições das despesas e envia para as aprovações. Após a aprovação, o título será quitado no ERP.
✓ GASTO COM VALOR MAIOR DO QUE FOI ADIANTADO: O colaborador entra no relatório que solicitou o adiantamento,
insere as notas e as descrições das despesas e envia para as aprovações. Após aprovado o relatório, o ERP lança dois
documentos: um para quitar o adiantamento e outro para pagar o colaborador.
O pagamento para o colaborador será sempre Crédito em Conta, de acordo com os dados bancários cadastrados em seu
perfil no ERP.
✓ GASTO COM VALOR MENOR DO QUE FOI ADIANTADO: O colaborador acessa o relatório que solicitou o adiantamento e
insere as notas das despesas que utilizou o adiantamento . O valor que não foi utilizado deve ser depositado na conta da JBS,
informando o número do relatório do adiantamento, como o identificador do depósito e o comprovante, deve ser lançado
no relatório, como uma despesa de DEVOLUÇÃO DE ADIANTAMENTO.
O valor NUNCA DEVE SER ARREDONDADO e sim exatamente o valor informado.
24Devolução de Adiantamento
Em casos que o colaborador não utilize todo o valor solicitado no adiantamento, o valor deverá ser devolvido para a empresa
através de depósito bancário. Para isso, o colaborador deverá abrir um chamado junto ao Financeiro da Seara no caminho:
Seara » Atendimento » Contas a Pagar » 03 - Atendimento a Fornecedor » 04 – Chave Pix
• Natureza do Chamado Outros.
• “É Pessoa Física”? Sim.
• CPF do Solicitante Depositante: CPF do colaborador que vai devolver o valor.
• Nome do Solicitante Depositante: Inserir o nome do completo do colaborador que
devolverá o valor;
• Código da Empresa: Preencher o código da empresa de acordo com o relatório;
• Nome da Empresa: Preenchido de forma automática;
• Código da Filial: Preencher o código da empresa de acordo com o relatório;
• Nome da Filial: Preenchido de forma automática;
• Centro de custo: Preencher o centro de custo de acordo com o relatório;
• Conta Contábil: 4146
• Nome da Conta Contábil: Preenchido de forma automática;
25
• Descrição: “Devolução de valores referente a não utilização de Adiantamento”Devolução de Adiantamento
Esse chamado será informado o código identificador, para ser para que o colaborador faça a devolução.
A devolução é efetuada via PIX e deve ser informado o código identificador, que foi informado no chamado.
Após a devolução do valor a empresa, o comprovante da devolução deverá ser inserido no relatório de adiantamento utilizando
o tipo de despesa "Devolução Adiantamento Bco Itaú".
Após inserir as informações, clique em "Concluir", para finalizar o relatório.
IMPORTANTE: Antes de efetuar a devolução do valor, verifique o item “Saldos e Moedas” em seu relatório, onde estará
informado exatamente o valor a ser devolvido a empresa. Os Adiantamentos que possuem devolução de valor, devem ter o
mesmo valor o que foi adiantamento e o que foi prestado contas.
26Finalizar Relatório
Para finalizar seu relatório de reembolso no Paytrack e encaminhar para a aprovação do gestor responsável, você precisa
finalizar o relatório, para que siga o fluxo de aprovação.
WEB
APP
Após inserir as despesas e conferir todas as
Após inserir as despesas e conferir todas as
informações, clicar no ícone “Concluir Solicitação”
informações, clicar no ícone “Finalizar Relatório”
Pronto! Agora, seu relatório já foi para a próxima fase, que é a conferência / aprovador do seu gestor. Para acompanhar
seu relatório, você pode acessar o menu "Pedidos e Relatórios", onde você encontrará todos os relatórios feitos por
você e poderá visualizar o status de cada um.
27Dúvidas - Paytrack
Em casos de dúvidas ou erros na utilização da ferramenta, por gentileza seguir os canais de Atendimento do Paytrack
APP
Acesse o seu Paytrack pela plataforma APP e em seguida, clique no
ícone e em "Central de Ajuda“. Dentro da página "Ajuda" no
campo "Perguntas frequentes", clique em “Tenho um
Problema" e você vai selecionar o tipo de problema, descrever o
ocorrido e clicar em “Enviar”.
No mesmo local, o APP disponibiliza o item “Outras
Dúvidas”, que você pode acessar e verificar as
perguntas e dúvidas frequentes sobre o sistema.
28